Agosto 26 de 1806                                                                        Nº 49

Expediente seguido por el indio Manuel Mancachoque sobre los maltratos y tropelías que le ha inferido el cacique del Ayllu Tinta D. Andrés Chuquitapa; y se le borre de la matrícula en que lo han numerado en clase de tributarios.
Instancia                                                                        Real Hacienda

#

En el pueblo de Tinta, en primero de agosto de 1806
Yo el sargento Don Isidro Cano de esta compañía de Tinta de Milicias de este cuerpo, del regimiento de este partido certifico en cuanto puedo y ha lugar en derecho. Es cierto y verdadero que al denunciante Manuel Huancachoque lo estropearon sus enemigos, lo tendieron casi muerto y lo pusieron a la cárcel. Esa noche todos los indios se alzaron a medianoche, todos con garrotes, a acabar al dicho denunciante y animados en ánimas conformes, hacen una matanza a los españoles, porque estaba cubierto de indiada la plaza y con guardias en nuestras puertas. No sé qué significaron y llevamos hasta hoy día sospecha de la traición de la orden del dicho Chuquitapa, y no es la primera vez.

En tiempo del señor corregidor don Antonio Reparaz, mandó dicho Chuquitapa cargando [...] y chicha, ahí se alzaron contra el capitán don Miguel Orey a las ocho de la noche con pedradas y palos, cerca de sesenta indios, y otra vuelta de dos horas. Con más aumento de indios apedrearon su tienda hasta quebrar la puerta en astillas, que hasta hoy está presente. A las tejas hizo polvo.

Y el dicho capitán Orey escapó por una ventana y su mujer recién parida le causó un horror, el temor, y lo mismo en el tiempo del rebelde Túpac Amaru fue cómplice y coronel, hizo lo que quiso.

A los indios perjudica quitando sus chacras o tierras y los arrea con faenas, y los arrea con faenas a los tributarios. Esto es lo que he observado. Pongan remedio los señores jueces porque no estamos libres de sus traiciones del dicho alzado. Nada respeta ni hace aprecio al señor gobernador subdelegado. Esto es todas las verdades que ha pasado a nuestra vista. Para lo necesario juro en señal de cruz como fiel cristiano.
Isidro Cano.

#

Certifico yo en cuanto puedo y ha lugar en derecho como yo sargento primero del regimiento de Tinta de la primera compañía, es cierto que Manuel Huamanchoque ha estado soldado en mi compañía más de cinco años, poco más o menos. Así, para que conste, doy mi certificación en Tinta, agosto cinco de mil ochocientos seis años, quien padece de sus enemigos por ser leal.
Santiago Cazorla

El teniente alguacil, don Juan Quiñones, certifico en cuanto puedo y ha lugar en derecho. Es cierto, digo como cristiano moral que al denunciante Manuel Huancachoque casi lo acaban en las calles públicas y plaza los indios del cacique don Andrés Chuquitapa, a puñetes y puntapiés, y de los pelos nomás lo llevaron a la cárcel, tratándolo con mil insolencias, que por qué trabucó el robo del cacique que le va que le viene.

Esa misma noche a las diez o a las once se alzaron los indios en la plaza, todos con garrotes, llegaron a la puerta de la cárcel a dar muerte a dicho Huancachoque, y después pasar a los españoles. Y como estaban ebrios, a todos los hubieran acabado, porque todos los españoles tuvimos por bien hecho haber manifestado el robo a favor de la Real Hacienda. Y así en cada esquina de esta plaza hubo un montón de indios y pusieron de guardia en nuestras puertas. Lo primero en mi puerta hasta harta gente, lo segundo en la puerta de don Santiago Cazorla, pero no sé con qué condición.

Y así no nos hallamos libres de su traición que ejecute otra vuelta, se levanten en alzamiento, y no es la primera vez sino muy antes de la rebelión. Este mismo cacique inventó el alzamiento contra don Miguel Orey. Lo mismo hizo embriagar a los indios tan mansos a unos corderos, ponerlos a unos leones con tambor y clarín destemplada, todos armados con hondas, piedras, palos que llovía, y el inocente escapó por una ventana con toda su familia.

Aquí digo la verdad: a su casa hicieron pedazos la puerta, hecho una astilla. Las tejas volvieron en tierra que hasta hoy se halla la dicha puerta hecha astillas. Esto es lo que vi con mis ojos, y de este último lo vimos entre dos españoles que servirá de bastante testigo con don Javier Aparicio, español soldado del pueblo de San Pedro de Cacha, que si esa noche parece la llave de la cárcel, lo matan y todos peligramos. Esta es la verdad que vi, de así me refiero y prometo declarar y ratificar en quien tiempo, jurando en señal de cruz para que es cierto los señores jueces pongan remedio.
Juan Cazorla.

#

Yo el cabo primero en esta compañía de Tinta de este mismo cuerpo del puesto de Tinta, Fernando Orue, vecino de esta misma comprensión, es cierto que he visto con mis ojos mortales el alboroto que hicieron los indios del Ayllu de Tinta contra Manuel Huancachoque, que declaró por los indios ocultados a favor de nuestro soberano y aumento a las reales arcas. A dicho denunciante los indios llevaron preso a la cárcel, maltratando cruelmente, llevaron de su pelo dando trompadas y patadas, cruelmente lo pusieron a la cárcel. Y a las diez de la noche, peor alboroto, todos ebrios alrededor de la plaza, todos con palos, garrotes y piedras. Un montón de indios asomaron a la puerta de la cárcel, todos armados con ánimo de dar muerte, los primeros ahí el alcalde y segunda, a favor del insurgente Túpac Amaru, como está hecho de hacer alzamiento a dicho Chuquitapa. Primero hizo en tiempo del señor corregidor Don Juan Antonio Reparaz, y el otro alzamiento que hizo en tiempo de su pariente Túpac Amaru fue coronel comisionado. Esta es la verdad. Aquí me refiero ser verdad y ninguno estamos libres de su traición los españoles y junto a Dios ser mi verdad.
Fernando Orue

#

Yo el soldado granadero Martín Cazorla digo y certifico lo que puedo más en derecho como soldado fiel hijo de la causa real. Tuve grande sentimiento por Manuel Huancachoque, denunciante a favor de la Real Hacienda que defendió a las reales arcas y por haber sacado a la luz el total robo del cacique que dice en usurpación al desvalido. Lo castigaron cruelmente, los indios estiraron a golpes de los pelos, pusieron a la cárcel, maltratando inhumanamente, todos con groserías, que por qué declararon el robo de mi cacique. El siguiente día de la revisita pidieron a la cárcel al denunciante, maltratando cruelmente.

Esa misma noche se alzaron los indios, todos con garrotes armados a dar muerte a los que condolían por a favor de la Real Hacienda que hablamos, sintiéndonos a favor de la Real Hacienda como hijos de la real causa. Y remediando ahora los señores jueces habrá nuevamente porque es desde el rebelde, según vi. Lo que digo y refiero ser mi verdad muestra lealtad. Juro a Dios en señal de fe ser mi verdad.
Martín Cazorla

#

SELLO CUARTO, UN CUARTILLO, AÑOS DE MIL OCHOCIENTOS SEIS Y OCHOCIENTOS Y SIETE
CUSCO AGOSTO 22 DE 1806

SEÑOR FISCAL PROTECTOR GENERAL DE NATURALES

Manuel Huancachoque, indio originario y vecino del pueblo de Tinta, partido de este nombre, ante vuestra señoría, con mi más recurrente acatamiento, parezco y digo: Que conducido del amor y fidelidad a mi soberano y señor natural denuncié considerable número de indios tributarios que de muchos años atrás tenía ocultos el recaudador Don Andrés Choquitapa; y en su razón, de orden del muy ilustre señor presidente que está en Real Audiencia, se procedió a la averiguación por el actual apoderado del fiscal, que ha sido consecuente el descubrimiento de cuarenta y cuatro tributarios en el Ayllu Tinta y siete en el Ayllu nominado Uchu, que son los mismos que presenté a presencia del recaudador y juez subdelegado y los que quedan ya matriculados. Más cuando esperaba que mis loables procedimientos fueren por todos mirados con aquella atención que se merece mi lealtad, es visto haber experimentado lo contrario, pues de más resultas, me he quedado en peor estado que antes, a más de ser gravemente maltratado. Prefirió a mí, porque revestido de encono el denominado, ansioso de tomar de mí venganza, al siguiente día que probé la ocultación de indios, dio queja al subdelegado, protestando le había yo perdido el respeto, y a pesar de que en sus mismas expresiones daba muestras de odio que me profesaba, ordenó se me llevase a la cárcel. Y aquí fue cuando los segundas, los alcaldes, sus parientes y demás dependientes suyos, embriagados al propósito, me embistieron como fieras, y tirándome unos de los cabellos, dándome otros de puñadas y coces con grande algazara, me hicieron llegar al lugar de la cárcel, en donde unos me sentenciaban

#

a ser expelido del pueblo, y otros decían que lo harían con hondas y piedras. Al fin me encerraron allí, y pensando se acabase con ello mis trabajos, mitigaba mis dolores la esperanza de que fuese mi prisión el término de ellos; pero a las nueve de la noche se apareció una caterva de indios a quienes había entregado Chuquitapa, y manifestándome los palos que traían, me anunciaban la muerte. Ya se ve que esta la aguardaban por horas, pero permitió el altísimo no pudiesen descerrajar la cerradura de la puerta y que solo se contentaron con zaherirme con los dicterios más denigrativos que les sugirió su indigna. Últimamente los alaridos aterrorizaron el pueblo, y yo me mantuve dos días preso sin que el subdelegado se moviese a cosa alguna ni ninguna otra persona saliese a mi defensa, y de ahí es que ha hecho de mí Chuquitapa lo que ha querido y conseguido también el que se me matricule, siendo así que por haber estado empleado en las milicias de aquella provincia, hasta aquí no había tributado. Que en la remuneración que he conseguido por fiel vasallo, fuera de verme constituido el objeto de la ojeriza del vecindario y de los padecimientos que he sufrido.

En esta conformidad, y atento a que por parte de Chuquitapa se me amenaza con la muerte, viendo no ser regular que sin más mérito que mi fidelidad al Monarca padezca perjuicios de esta cuenta, [...] a la celosa protección de vuestra señoría, a efecto de que a presencia de lo expuesto y en el supuesto de tener yo documentos calificativos del hecho que refiero y de no serme difícil producir sobre todo una convincente premisa, se digne dirigir esta mi representación al muy ilustre señor presidente, a fin de que en premio de mi lealtad y para

#

que a otros sirva de ejemplo y se hagan mejores vasallos, se me saque de la matrícula relevándoseme de la contribución del tributo. Y por lo que respecta a las injurias reales de que llevo hecha mención, se liberen las más serias providencias, mandándose ante todas cosas que ni por Chuquitapa ni por otros de su compañía se me infiera daño. Por tanto, y dejando al [...] de vuestra señoría la institución de la ingente cantidad de dinero que ha usurpado aquel al Real erario.

A vuestra señoría pido y suplico se sirva elevar mi queja al Juzgado que expreso, por ser así de justicia que solicito, jurando no proceder de malicia y que ello consta a vuestra [...].
MANUEL HUANCACHOQUE

#

Muy ilustre Señor Presidente

El fiscal de su Majestad, acompañando el antecedente escrito que le ha presentado Manuel Huancachoque, indio del Pueblo de Tinta: Dice que en él se queja de que en odio de haber denunciado cincuenta y un tributarios en la revisita de aquel partido contra el Recaudador de Tributos Don Andrés Chuquitapa, este y sus parciales, amén de haber logrado su prisión, lo han maltratado de obra e injuriado de palabra, antes de ayer procurado matarlo con alboroto de noche, y estando aquel en la cárcel. Este hecho parece que lo califican con las certificaciones de testigos que acompañan a su escrito, y ampliando su queja al de haberse matriculado en clase de tributario, solicita se le exima en premio del servicio que ha hecho. En su consecuencia, por otra vuestra Señoría, siendo servido, mandar que reconociendo el suplicante su escrito en la forma acostumbrada, se dirija la respectiva orden del subdelegado del partido de Tinta para que, haciendo saber que ni por sí ni por medio de otro alguno el referido recaudador incomode ni infiera perjuicio al suplicante en odio de la denuncia, bajo los más serios apercibimientos,

#

proceda a recibir de oficio con la prudencia y reserva conducente la justificación correspondiente sobre el alboroto o exceso que se enuncia y los principales que lo hubiesen fomentado, y evacuada la (numita) con su respectivo informe. Y en cuanto a la denuncia y por lo que en premio de ella solicita el suplicante, que informen el mismo Subdelegado con el Apoderado Fiscal de la revisita, verificándolo por separado del otro gobierno las prevenciones que su acreditada justificación considere más oportunas y convenientes, y terminando como siempre lo más conforme a justicia.
Cusco y Agosto 21 de 1806
Firma de Gómez del Río

En el Cusco y Agosto veinte y tres de ochocientos seis en el presente el Decreto que antecede al Señor Don Luis Gómez del Río del consejo de su Majestad, su fiscal en esta Real Audiencia, estando en las casas de su morada, doy fe.
Firma de Chacón

En la ciudad del Cuzco en trece días del mes de Agosto de mil ochocientos seis años. En cumplimiento de lo mandado en el Decreto marginal que antecede. El señor Don Manuel Galeano, Teniente Asesor de este Gobierno e intendencia, en virtud de la comisión a él conferida por dicho decreto, mandó comparecer ante su a Manuel Huancachoque, indio originario del Pueblo de Tinta, de quien como presencia del Doctor Don Manuel Valencia, Abogado protector partidario de naturales de esta provincia e intérpretes generales, por mí el presente Escribano mayor de Gobierno, le recibió juramento que lo hizo a Dios nuestro Señor y a una señal de Cruz según forma de Decreto, y bajo de él prometió decir verdad de lo que supiera y fuere preguntado. Y siendo al tenor de la vista que antecede y leído se le su escrito de folio, dijo: que este está hecho de su voluntad y según las instrucciones que comunicó al que se lo hizo, en cuyo contexto se afirma y ratifica, y siendo necesario lo reproduce, y que esta es la verdad su cargo del juramento hecho en que se afirmó y ratifica, siéndole leída de principio y lo firmó con su Merced protector e intérpretes de que doy fe.
Firma Galeano
Firma Don Valencia
Firma Marcos Salcedo
Firma Juan Clemente Jordán
Firma Manuel Huancachoque

Cuzco

#

Agosto 27 de 1806

Vistos, con lo que resulta de la diligencia antecede y en conformidad a lo expuesto y pedido por el Señor Fiscal, remítase al Juez subdelegado del partido de Tinta para que, notificando primero al Recaudado Don Andrés Chuquitapa como pide dicho Señor y separándolo en caso necesario que altas leguas en contrario fuera del pueblo, proceda con la cautela y prudencia que exige el asunto para su naturaleza a recibir la sumaria información correspondiente bajo las formalidades de escrito respecto de los testigos y Dios, sobre el bullicio, asonada o parcialidad que expresa en su escrito el querellante, haciendo al mismo tiempo que los cuyos otros se acompañan en las fojas antecedentes de ratifiquen y declaren falso su juramento. Y evacuado todo y cuidando de que a dicho querellante no se le incomode ni trate mal en otro de sus recursos, lo remita con su informe. Sin perjuicio de lo cual por lo que toca a la denuncia de tributarios y solicitud del denunciante, oyendo sobre ellos al Apoderado Fiscal, informe por separado con la debida purificación lo que resulte y tenga por convenientes, quedando tomada razón de una providencia en todas sus principales [...] afecta que convengan.
Firma Castilla
Firma Don Antonio Chacón (G...)

En el Cuzco en veinte y siete días del mes de Agosto de mil ocho-

#

cientos seis años. Yo el escribano hice presente el auto que antecede al Señor Don Luis Gonzalo del Río del Concejo de su Majestad, su único Fiscal en esta Real Audiencia, estando en las casas de sus moradas, doy fe.
Firma Chacón

En dicho día mes y año Yo el escribano hice igual diligencia con Manuel Huancachoque en su persona, doy fe.
Firma Chacón

En folio 10 remito a vuestra Merced un expediente relativo a 51 indios tributarios que ha denunciado Manuel Huancachoque, indio del Pueblo de Tinta, tener ocultos y fuera de matrícula Don Andrés Choquetapa, Recaudador de Reales Tributos de dicho Pueblo, a fin de que evacue vuestra Merced cuanto en mi Auto de este día y con arreglo a lo pedido por el Señor Fiscal se ordena, y verificadas las diligencias correspondientes me dé vuestra Merced cuenta de ellas.
Dios que a Vuestra Merced muchos años
Cusco y Agosto 28 de 1806
(CAV) Ruiz de Castilla
Al subdelegado de Tinta

#

Sicuani Setiembre 17 de 1806

Por recibida la precedente Orden del muy ilustre señor presidente con el Expediente en folio 10 que la acompaña. Y respecto de que la denuncia que se halla al fin de él en folio 2 hecha por el indio Manuel Huancachoque en 27 de Agosto próximo pasado correspondiente de cincuenta y un Indios que dice tener ocultos y fuera de Matrícula en el pueblo de Tinta su recaudador de tributos Dn Andrés Chuquitapa, es la misma que hizo en once de Febrero del año pasado de 1805, el mismo denunciante, y que se me remitió a mí el subdelegado y al apoderado Fiscal de la presente Revisita por el mismo Sr. Presidente con fecha 29 de mayo de este presente año para que hiciéramos el examen y Justificación de la defraudación que se hacía a su Majestad cometida por el citado recaudador: Desglósese de este Expediente y agréguese a el de la primera denuncia, en él igualmente sea el Informe que se nos manda hacer sobre el asunto se devolverá a manos del M. Y. S. P. como lo tiene Ordenado en la citada fecha de remisión. Y por lo que hace a las demás diligencias que se deben practicar en el Pueblo de Tinta con la cautela y prudencia que exige el asunto que ha representado

#

Manuel Huancachoque en aquel Superior Gobierno con arreglo a lo pedido por el Ministerio Fiscal: Procédase por mí a tomar la información Correspondiente sobre los hechos que ha expuesto el citado Huancachoque, y con lo que resulte hágase el correspondiente informe, y dése la Cuenta Ordenada por Decreto de 27 de Agosto al presente año.
Pedro de la Mata

Nota
Se agregó las dos fojas de denuncia y pedimiento que se expresa en esta providencia al expediente de la primera denuncia que hizo Manuel Huancachoque Tinta 23 de Septiembre de 1806

Para dar principio a la Información mandada recibir por el M. I. S. P. sobre los hechos que ha representado Manuel Huancachoque, y en cumplimiento del Auto que antecede, notifíquese al recaudador de tributos D. Andrés Chuquitapa que ni sí ni por medio de otro alguno incomode ni infiera perjuicio a Huancachoque en odio de su denuncia bajo ese

#

apercibimiento. Y aunque no tengo recelo de que sea necesario separarlo de este Pueblo ínterin se reúne la expresada información respecto a que todos los Indios que manifiesta la denuncia última están matriculados en la nueva revisita, hágase Saber a Chuquitapa se retire de este Pueblo a distancia de cuatro leguas (ínterin de [...] las diligencias que se van a practicar) por Don Mariano Figueroa. Así lo proveí y mandé y firmé con testigos a falta de Escribano.
Pedro de la Mata
Mariano Figueroa

Inmediatamente le hice saber a D. Andrés Chuquitapa la precedencia que en la persona que lo oyó y entendió el contenido de ella y lo firmó conmigo, lo que pongo por dirigido.
Mariano Figueroa

En el pueblo de Tinta, Veinte y tres días del mes de Septiembre de mil ochocientos y seis años, que la información mandada reunir compareció ante mí D. Pedro de la Mata [...] de este partido la persona de D. Isidro

#

Cano, vecino Español de este antedicho pueblo, a quien le recibí juramento que lo hizo a Dios nuestro Señor y [...] señal de esta segura forma de dicho, bajo del que prometió decir verdad de lo que supiere y fuere preguntado. Y siéndole manifestado la certificación de esta forma prima de este Expediente, dijo que la firma que dice Isidro Cano es suya propia y la que acostumbra hacer y aprendido que se le ofrece. Y leído su contenido, expresó ser cierto todo lo que en ella dice que le consta, solo el porque sucedió en tiempo de corregidor Don Andrés [...], y que en tiempo del rebelde Túpac Amaru fue Comisionado por este y no coronel como expone en su certificación. Que el paraje que expone de la noche que estuvo preso Huancachoque de que todos los Indios se alzaron a medianoche armados con garrotes para acabar con este y hacer matanza de los españoles poniendo guardias a las puertas de estos, no le consta al que declara si no porque se lo dijo su segundo sargento Santiago Cazorla. Que por lo que habiendo mandado esta ponerlo en la cárcel a Huancachoque y que se contuvieran en no darles puñadas después que se separó dicho [...], le siguieron pegando los Indios hasta que lo

#

pusieron en la Real cárcel, que es cuando puede declarar sobre el particular bajo del juramento dicho tiene en que se afirma y ratifica. Leído que le fue esta su declaración de principio a fin, expresó ser de edad de cuarenta años, que no le comprenden los Generales de la Ley. Preguntado si ha sido sugerido o buscado por Manuel Huancachoque para dar la citada certificación, dijo que la dado porque este fue a su casa suplicándole que respecto a que sabía todos los parajes que expone en ella le diere la dicha Certificación, y que no le dio ninguna plata ni otro agasajo alguno, y lo firmó juntamente conmigo y testigos de mi asistencia a falta de Escribano.

PEDRO DE LA MATA   ISIDRO CANO
TESTIGO
MARIANO FIGUEROA   CELEDONIO APARICIO

Inmediatamente pida información mandada reunir pareció ante mí el Gobernador Señor Don Mariano Cazorla, vecino Español de este pueblo de Tinta, a quien le recibí juramento que lo hiso a Dios Nuestro Señor y a una señal de cruz según derecho, so cuyo cargo ofreció decir verdad de lo que supiere y fuere preguntado. Y siéndole manifestado la certificación de folio 4 su firma Martín Cazorla, dijo que él

#

Folio 20

no sabe escribir. Que es cierto que Manuel Huancachoque le suplicó le diere Certificación de que los Indios que lo llevaban preso a la cárcel o alguno parientes de Chuquitapa lo golpeaban con puñadas y patadas, que con efecto mandó el que declara a Simón Arce que pusiere en un papelito lo mismo que relata en la citada certificación. Que no sabe quién lo transcribió ni firmó su nombre en el papel que se le ha manifestado. Preguntando de que por qué dice se le castigaba a Huancachoque por haber denunciado a favor de la Real Hacienda y defendido los reales intereses, dijo que él no sabía haber preso a Huancachoque, y que esto expuso porque estando en la cárcel aquel dijo que lo castigaban por haber denunciado el robo del cacique en favor de la Real hacienda. Que las expresiones de que esa misma noche se alzaron los Indios todos con garrotes armados a dar muerte a los que cuando favor de la Real Hacienda, no los puso él en el papelito que mandó hacer a Simón Arce. Que es verdad que vio a cuatro o seis Indios en la puerta de la cárcel con garrotes, pero que ignoró con qué misterio. Que las expresiones en [...] remediado ahora los SS Jueces habrá nuevamente porque es desde el Rebelde [...] tampoco las dijo el que declara porque en aquel entonces era muchacho y no le consta nada de esto.

#

que cuando lleva declaración es la verdad bajo juramento prestado. Y leído que le fue en principio a fin, dijo la misma que acaba de hacer en que se afirma y ratifica, comprendo ser en edad de veinte y ocho años que la comprenden los generales de las ley, y yo firma por no haber, ruego firmemente conmigo que el reloj no asistirá el escribano.

En veinti cuatro días del mes de setiembre de mil ochocientos seis años, compareció ante mí, [...] en este partido [...] segundo en la compañía en este fue Santiago Cazorla, a quien le brindó juramento que lo hizo a Dios, [...] ya una señal cruz segundo, bajo el que prometió decir verdad. Que le había dicho la noche que Manuel Huancachoque estuvo en la cárcel así primer sargento Isidro Cano, las palabras que expresó este en declaración, se que todos los indios alzaron a medianoche armados con garrotes, Huancachoque hace una matanza a contra los españoles poniendo guardias a las puertas. Esto dijo: que a las dos o tres de la madrugada de esa noche que estubo preso Huancachoque vino a verlo a madre Rosa y esposa diciendo que los indios han dicho que quieren matar a mi hijo y a mi hermano Juan de Dios Cazorlas, cuyas expresiones desapreció diciendo que era en una [...] que no estamos en tierra de herejes para que no maten como perros y [...] su nombre no se [...] en la calle y entrando [...] sargento primero le dijo lo mismo que lleva, es que si hubiera algún testamento de los indios si hubiera tomado evidencias convenientes al no [...] la tranquilidad y castigo en los tumultos que esta es la verdad de lo que vale bajo el juramento que no tiene ley de que le fue en principio a fin en estas declaraciones dijo ser la misma

#

que acaba de hacer es que se afirma y que justifica, expresó ser en la edad de sesenta años. Palabras que expresó este hombre declaración de que todos los indios se alzaron a medianoche armados con garrotes, escribir con [...] y hacer matanza de los españoles poniendo guardias a las puertas. Esto dijo: que a los dos o tres días de esa noche que estuvo preso Huancachoque vino a verlo la madre de [...] y le expresó diciendo que dice que los indios han dicho que quieren matar a mi hijo [...] y a mi hermano Juan de Dios Cazorla, cuyas expresiones desaparecieron diciendo esa es una bufanda, no estamos en tierras de herejes para que nos maten. Cuando se hace se afirma y ratifica, expresó ser de edad de sesenta años y que no lo comprenden los generales de la ley y la forma juntamente conmigo y testigos de mi asistencia de escribano.

Seguidamente compareció ante mí el [...] subdelegado el soldado Fernando Orue, vecino español este fue, quien le recibía juramento que los hijos a Dios y que una señal de cruz según dijo. Bajo el juramento él prometió decir igual la verdad de lo que supiera y fuere preguntando. Y siéndole preguntado si la firma que dice Fernando Orue presenta en la certificación de este expediente es echa con puño y letra, dijo, fue a las dos o tres hermanos se hacer privado la prisión de Huancachoque, el que es ahijado del hermano mayor del que declara, le llevó para que firmase dicha certificación, bajo a un hijo suyo que la pusieron y no obstante que sabe firmar el declarante no quiso hacerlo. Que el alboroto que dice de indios advirtió a la puerta de la cárcel y que estaban ebrios, no fue a las dies de la noche como ha puesto [...] en la citada certificación, sino el primer puesto del gallo. Que con motivo de saber que Don Andrés Chuquitapa fue en tiempo del rebelde Túpac Amaru coronel y comisionado, puso las expresiones de a favor del insurgente Túpac Amaru. Que en tiempo del señor corregidor Don Juan Antonio Reparaz, habiendo ido un muchacho Diego Orue, sobrino del que declara, a sacar un caballo del corral de Chuquitapa, lo mandó poner a la cárcel con sus propios criados, de lo que resultó que esa misma noche se juntaron muchos indios y lo sacaron de la cárcel, y que se amotinaron contra el corregidor y contra el padre del que declara que era cobrador del departamento, en cuya noche le saquearon y maltrataron sin casa, refugiándose todos en casa del corregidor. Que con este motivo conserva siempre este agravio y perjuicio que han ocasionado a toda su familia el dicho Chuquitapa. Que es cuanto sabe y que puede declarar bajo el juramento prestado. Y leída que le fue esta declaración de principio a fin, dijo ser la que acaba de hacer en la que se afirma

y ratifica, dijo ser verdad de treinta y cuatro años que no le comprenden los generales de la ley. Que el declarante no quería certificar ni meterse en nada, pero que la mujer de Chuquitapa habla contra el que declara y su familia, lo que le encolerizó y motivó a decirle a Huancachoque que pusiera en la certificación lo que quisiese, que él lo firmaría, aunque no lo hizo sino mandó que un hijo suyo lo hiciera. Que Chuquitapa no es tan malo ni de boca tan mordaz como la [...] su mujer, y lo firmó juntamente conmigo y testigos de mi asistencia a falta de escribano.
Conviniendo a la Administración de justicia y al mejor servicio del Rey el que me exponga vuestro lo que haya advertido de la conducta y manejo que ha tenido en este pueblo Manuel Huancachoque, oriundo de él, se ha de servir exponerme a continuación lo que sepa y le conste como párroco interino de esta doctrina por hallarse ausente el señor cura propietario de ella, pues aunque interino ha venido en compañía de su tío el Doctor Don Antonio Valdés algún tiempo, por lo que tendrá noticias ciertas de la que se desea saber por los fines indicados. Dios que a vuestro muchos años [firma] y setiembre 24 de 1806, Pedro de Mata [Firma]

En concordancia del oficio que antecede que su justificación hecha cuando esa pasarme sobre las operaciones de Manuel Huancachoque, debo decir que este asunto me debía retraer de la pluma, mas como es de con obsequio de la bondad para la distributiva y descanso común de esta Doctrina, expondré cuanto siento con aquella pureza que me es genial, aunque la pía de mi carácter debo disimular todos los [...] y no es mi intento acusar dichos si recordaban para que quede vuestra inteligencia contratante expondré.
Es notorio que Manuel Huancachoque es hijo espurio de Antolín Ortiz, Sambo, cerros, unos de los más sangrientos caudillos que tuvo el insurrecto José Condorcanqui, alias Túpac Amaru, y su Madre Agustina Falcón, India ordinaria y plebeya.
Las ofensas codiciosas y altaneras de dicho Huancachoque en todo han sido, sino iguales, aun mayores, pues lo que haría el padre hizo este padre que tuvo valor de ponerle hermanos a su propia madre de tal modo que la estropió e inhabilitó por bastante tiempo. Él es suspicaz, altanero y sucumbió andas fecundas de su natural madre para que dentro por toda maldad.
Sus atrevimientos han sido grandes que ni el sagrado de personas ni los que se hallaban autorizados con la justicia ordinaria han estado libres de que les ponga las manos violentas con aquel audaz dispuesto que tiene para todo.
Esto, y aun más, debe persuadir a la alta penetración de vuestra aquel hecho escandaloso que ocasionó, hallándose vuestra presente en este pueblo como jueces Real y el señor Agustín Fiscal Don Atanasio Sotelo, pues tuvo
Folio 28
osadía que acometer a su cacique y alcalde mayor Don Andrés Chuquitapa. Y que es constante a la justificación de esa [...] de pensamiento y de la Real jurisdicción que debe sostener como [...] inscrito porque se apoya la autoridad de la iglesia. Él no conoce el patrón que le reduzca el rebaño ni oye misa ni menos cumple con los preceptos de su Majestad la iglesia. El odio que ha tomado a su cacique complacable por tomar su corazón duro y obstinado luego me hace creer que por tomar venganza con un indio tal vez padezca en este pueblo algún indio porque la venganza de un indio se avanza mucho más. Él no se cansa en estas [...] a sus confidencias y los demás ayllu a hacer efectiva sus miras en la ruina del bien de su cacique. Vuestro bien conoce el partido nos hallamos que fue en otro tiempo el trabajo de un insurgente y que de la chispa de vuestro Condorcanqui se hubo de atrasar casi toda la América meridional, por lo que me parece se tome la rienda y se [...] la aminosidad y altanería de Maldonado Ortiz o Huancachoque. Es cuanto puedo exclamar a la justificación de Vuestro a fin de que queda sancionado en las operaciones de Huancachoque y que le pueda exponer a aquel Regio [...], no dudando y como oráculos de la ley sabrán contrapesar y [...] las representaciones odiosas de Ortiz o Huancachoque.
Dios que a vuestro muchos años. Firma Noviembre 26 de 1806

Respecto a hallarse ausente de este pueblo Juan Cazorla de quien aparece firmada la Certificación a folios 2 extendida a nombre del teniente Alguacil Don Juan Quiñones, que no hay tal hombre en el pueblo de Tinta, espérese su llegada para recibirle la declaración respectiva sobre el Asunto [Mata Rúbrica].
Sicuani Noviembre 8 de 1806
No habiendo comparecido ni regresado hasta esa fecha al pueblo de Tinta Juan Cazorla que suscribió el documento de 2 fojas de este expediente, diríjase con lo actuado y el correspondiente Informe al Muy Ilustrísima Señor Padre para su determinación [Mata Rúbrica]
Cuzco noviembre 18 de noviembre de 1806, vista al señor
Señor Capitán General
Habiendo evacuado en el pueblo de Tinta las diligencias que se me ordenan por el oficio y Decreto de Vuestro señoría Muy Ilustre de 27 de Agosto de este año, resulta de ellas que los Documentos que presentó Manuel Huancachoque sobre el bullicio y asonada de Parcialidad haber sucedido en dicho Pueblo de resultar de la denuncia que hizo contra el recaudador de tributos de los Ayllus Tinta y Ucho Don Andrés Chuquitapa, fueron hechos por el mismo Huancachoque, haciéndolos firmar a los sujetos que los suscriben sin saber lo más de sus contenidos, por sorprender con estas falsedades la justificación de Vuestra Señoría muy Ilustrísima.
Lo que hay de cierto en el asunto es que una tarde en la casa en donde estábamos matriculando a los indios el revisitador y Yo, concluida el día anterior la numeración de los Ayllos Tinta y Ucho que presenció el mismo denunciador Huancachoque, tuvo el atrevimiento de insultar al Recaudador con palabras injuriosas y de manos, lo que visto por los Alcaldes

Segundas y Principales de los citados Ayllus de Chuquitapa acometieron contra él, de suerte que si yo no salgo al indio lo hubieran estropeado, por cuyo insulto y atropellamiento en mi misma casa, lo mandé llevar a la cárcel y que lo guardasen en ella esa misma noche, al que puse en libertad al otro día por la tarde con motivo de practicar otra diligencia sobre presentaciones que hizo de agravios inferidos por Chuquitapa a nombre del común y Principales de los citados Ayllos Tinta y Ucho, en la que lo convencieron de falsedad exponiendo que él había querido conmover y sublevar a todos los Indios contra su recaudador del que no tenían queja alguna.
Por el informe que le pedí al cura interino de dicho Pueblo Doctor Don Agustín Valdés sobre la conducta y manejo de su feligrés Huancachoque, se inteligenciará Vuestro Señoría Muy Ilustre de la pésima que se le ha observado, falta de Religión, altanería, enemigo de la paz y sosiego, condiciones todas dignas de que se le aflija con el condigno castigo que merece, pues de lo contrario está expuesto aquel Pueblo (en el que aun puede haber algunas cenizas calientes de la pesada Rebelión a encenderse alguna chispa soplada por Huancachoque que perjudique la tranquilidad pública del partido de mi cargo. Dios

Guarde a Vuestro Señoría Muy Ilustrísima muchos años. Siquani Noviembre 8 de 1806. Muy Ilustre señor. Firma Pedro de la Mata. Muy Ilustre Señor presidente Don Francisco Muñoz y Señor Clemente

Folio 33
Cusco y noviembre 26 de 1806
Visto de conformidad con lo expuesto por el señor Fiscal, líbrese la correspondiente orden al subdelegado del partido de Tinta para que tome las providencias que estime oportunas a fin de contener los excesos y enemistad del indio Huancachoque paso con el recaudador de tributos Don Andrés Chuquitapa, haciéndole así mismo extender la subordinación y respeto que debe observar en lo sucesivo con los superiores bajo apercibimiento de que en el caso de residencia

Tomará el gobierno las más serias providencias. Muñoz [firma]
El fiscal del Señor Muy en vista del antecedente oficio del subdelegado del partido de Tinta y del Expediente que le acompaña, Dice que resultando de este ser menos conforme a la verdad las quejas dadas por Manuel Huancachoque, Indio del Pueblo de Tinta, contra el recaudador de tributos Andrés Chuquitapa y demás y expresa sobre prisión maltrato, injurias en los términos que significa y en odio de los denuncios de Indios tributarios que hizo contra dicho recaudador, por la malicia con que aparece haber formado dicha queja y los documentos que presentó en su calificación, por la enemistad que se advierte profesarle al mencionado recaudador, y por la mala conducta y genio díscolo y arrevesado que se nota, parece consiguiente y muy conveniente que el subdelegado territorial tome las providencias que según su prudencia y conocimientos en el asunto estime más oportuno y conducentes a efecto de corregir y contener del indio Huancachoque y evitar impedir por todos medios disensiones y desavenencias, sujetándolo a la debida subordinación y correspondientes obligaciones. Cuando en todo evento muy a la mira de la conducta y operación señor cuando en todo evento muy a la mira de la conducta y operaciones de dicho Huancachoque. En cuyo atener podrá vuestro si es servido mandar se libre la conducente orden al mencionado Subdelegado a este efecto con lo demás prevenciones que la prudente y celosa rectitud de este gobierno considere correspondientes, determinando vuestros sobre todo con su acostumbrada justificación y eficaz a lo que esti-

[Folio 34]
me más conveniente, conforme a justicia y a la naturaleza y circunstancia de este asunto. Cuzco y Noviembre 20 de 1806. [Firma Gonzalo del Río]
Don Agustín Chacón y Becerra
En la Ciudad del Cuzco en veinte y seis de noviembre de mil ochocientos seis. Yo el escribano hacía presente el entendido del Auto marginal precedente al señor don Lucio Gonzalo del Río y Vial del Concejo del Muy y su final [...] por doña estando en las casas de mi morada, doy fe [Firma Chacón]
En el Cusco en veinte y tres de Diciembre de mil ochocientos [...] años. Yo el escribano habiendo llegado a la ciudad a preguntar por el proveído antecedente, hace saber el contento del Auto de arriba, en su persona, doy fe [Firma Chacón]
El ciudadano Matías Ugarte = Notario Público de la provincia de Urubamba certifica en cuanto puede yo el derecho le permite, que en el registro del bienio comité se encuentra formado ahí la venta otorgada por la señora.